第幾次會有這麼多朋友
午安
首先祝大家中秋節快樂
中秋節過了嗎?
嚴格來說還未完全過
都叫做中秋節
不知道大家有沒有去過Costco
買月餅呢?
我不知道現在有沒有減價
大家記得我們講過Costco的月餅
正常價應該是二十多三十鎊之內
或者你們有沒有去城寄看月餅是否賣得出
聽聞今年月餅比較滯銷
不知道英國的狀況會不會是一模一樣呢?
還是他們被我們閻惠軒的月餅
搶走了生意呢?
聽說我們的月餅都挺好賣的
都做得挺好吃的
不知道為什麼
近日我們聽到說
在國內或者香港的月餅銷情
特別是國內是非常不理想的
當然我們都知道有很多原因
例如人講究了健康
又或者是商業模式改變了
亦都反映了可能經濟
或者家庭各方面有不同的因素
以致有這樣的狀況出現
不過我不知道你有沒有想過
來了英國
我想大家目測到都有幾年或以上
很多人都說
這幾年裏面
對於中秋節在英國的感覺
會不會是很不同
和在香港
在香港的時候
可能你會玩一下「煲臘」又或者
玩不玩「煲臘」的?
不玩的
在香港的時候
可能你會出去吃飯
或者有些家庭團聚的時間
或者有很多燈飾的氣氛在香港
但是在英國
你發現是很不同的
坦白講
我來了英國這麼多年
由97年到現在幾年了?
屈指一數都差不多30年了
我是非常年輕的時候過來的
我發覺
這裏的氣氛
無論如何都不能說和香港可以並駕齊
根本上是完全無話可說的
燈飾又已經沒有了
氣氛是非常之淡薄的
而且你想到的那些食物
今年算是近期都比較多的了
以前是更加更加少
來到英國
和8000公里以外的香港
不知道你的體會會是怎樣
當你抬頭望回同一樣的月光的時候
會不會感覺上非常之不同呢?
可能是大家來了兩年三年四年
甚至有些人居留了
已經搞到居留了
感受又如何呢?
古人就說
人有悲歡離合
月有陰晴圓缺
此事故難傳
李伯又講過
舉頭望明月
低頭思故鄉
中秋節的月亮
好像彷彿成為了流散者
或者是移居了來的香港人
和故鄉的親人
視覺上的一個感受
當月圓的時候
我們望著天上的月亮
不知道大家有沒有什麼感覺的感受呢?
或者會不會有一些落寞的感覺呢?
特別仍然有很多香港人
在家人
香港的家人在香港
團聚的機會基本上是
好像遙不可及一樣
你最多打開個Zoom
或者是Google Meet
或者其他的網絡的平台
大家一齊online這樣見面
有些你們來英國的時候
這幾年裡面轉行
做不回以前的工作
生活的開支又大
買了房子
所剩的錢有限
每個月要給的水電煤
再加上Council Tax
現在又要搞居留
一個人我都不知道多少錢
坦白講我沒有搞
所以我不知道多少錢
但是聽聞如果你一家四口的話
搞一搞居留
都分分鐘用不著十萬
要了要十萬
所以開支是非常之龐大的
再加上小朋友就讀學校的問題
又或者升讀大學的時候
拿不拿到Local Fee等等
甚至更嚴重的就是
和家人之間的衝突
在夜闌人靜的時候
特別當你看上天空月圓的
這個這樣的季節
中秋節的時候
可能彷彿更加多憂慮
孤單的感覺
失眠等等的折磨的情緒
令到你沒辦法睡覺都未定
我們很渴望有一個平安
無論地理位置怎樣改變都好
到底我們怎樣能夠得到一個
一個來自外在的一個保護給我們呢
是能夠跨越了這個黑夜裏面的那種孤單
今天就在一個特別的中秋節的主日裏面
我們一起看一段很震撼的聖經
特別一節的經文
就是四篇一百二十一篇的第六節
這篇經文這樣說
我們一起讀一讀好嗎
我們讀兩次 請讀
白日太陽必不傷你
夜間月亮必不害你
讀多一次
白日太陽必不傷你
夜間月亮必不害你
這句絕對不是一個很抒情的
一句一句的詩的一個題材的
一個詩歌的表達
而是一個來自宇宙至高的主宰
傳天后的保證書
更加是一份對我們
這一群人流浪在異鄉的香港人
所預備的一個非常重要的福音的應許
四篇一百二十一篇
被統稱為一個上行之詩
是所有詩篇裏面的類型的詩篇
就是收集得最齊全的一個組合
因為他將十五首的詩篇
完完全全放在一起
所以統稱叫做上行之詩
一齊十五首很工整的放在一起
所謂上行之詩就是大概是在說
可以理解為一群離開了原居地的人
他們現在向回耶路撒冷朝聖了
又或者他們曾經經歷過流亡
流散異地的人
他現在響應了領袖的呼籲
回到耶路撒冷這個金飛玉飾給的地方
重建這個地方
去到首節的時候
沿著十五級尺寸完全不一樣的樓梯級
石級走上去聖殿來唱頌詩篇
上行之詩這十五首詩歌
當他們踏上猶太山地
崎嶇不停的道路
又或者這些石級上去聖殿的時候
同時也在反映一樣東西
就是他們在面對外在環境極其艱辛的挑戰
那個感受
詩篇一百二十一篇
其實放在詩篇一百二十篇之後
也就是詩篇一百二十二篇之前
詩篇一百二十篇就講到一個遠離耶路撒冷的人
在其他的地方寄居
詩篇一百二十一篇就是今天的詩篇
就講到這個朝聖者已經很近耶路撒冷
詩篇一百二十二篇就是跟著那篇
就很清楚講到他的腳已經踏入了耶路撒冷
所以這三首詩篇放在一起的時候
很明顯是故意的
就給人有一個感覺是一個旅程
人生的旅程
去向著上帝的旅程
向著耶路撒冷的旅程
難怪之前很久以前
那些人出遠門的時候
都會讀這篇詩篇
在拜占庭帝國
大家知不知道拜占庭帝國
其實是指東羅馬的帝國
又或者叫做基督教的東正教統治之下的時期
基督徒很喜歡將這段經文放在門框那裡
而家庭方面
有不少的小康之家或者大戶人士
爸爸特別為到離家讀書或者工作的他們的兒子
來祝福的時候讀這篇經文
還有都是離開聖殿或者教會
祭司、牧師都會為到他們的會眾來祝福
就是讀這篇經文
甚至追思會
新年的崇拜、浸禮
有很多時間都會讀這一首詩篇
這一篇詩篇是一開場的時候
在第一節是這樣說的
他說「我向山舉目」
我們一起讀一讀
「我向山舉目 我的幫助從何而來
我的幫助從造天地的耶和華而來」
當朝聖的人追入耶路撒冷
沿著上山的路向著朝聖的時候
去仰觀群山
如果你去過聖地你就知道
其實耶路撒冷
你望耶路撒冷的聖殿的時候
你都會見到周邊都有一些山脈在裏面
他從一個感覺來出發
因為見到群山圍繞著他
你記住這個是群山
而不是一座山
是群山
這個群山有感而發
因為你要知道群山就代表著
很多深山野嶺的時候
那些盜賊可能會出沒
引發出來的一種危險的狀況
這個就暗示著有種挑戰
有些邪惡的勢力
或者敵對的力量
當他再聯想下去的時候
就是當他回歸之後
這一班來到耶路撒冷
無論是留山的人士回歸也好
或者他只是朝聖也好
他們就會有一種感受
就是有一種邪惡的勢力
當時或者是挑釁的勢力
仍然都對猶太的
或者猶太地的以色列人
是非常之有敵視或者是恨意在裏面
所以他就發出一條心底裏面的問題
到底我的幫助是從哪裏來的呢?
我們不要忘記
他們為甚麼會亡國?
是因為他們的君王
他們的領袖
他們拜偶像
所以當時國家就被滅亡
所以這班朝聖者就有感而發
其他的人
其他民族
其他國家的人
他們仰望不同的偶像
但是我們屬神的人
我們仰望甚麼呢?
以色列人在過去的悲慘的教訓裏面
現在他們從心底裏面發出一條很深切的問題
到底我們的幫助是從哪裏來的呢?
去到第六節
就是今天的經文
斯人就將這種神聖的保護
落實在我們日常生活的最真實的狀況裏面
他說白日夜間
太陽月亮出現的時間
在這麼不穩定的狀況之下
上帝仍然都與我們在一起
我都不會受傷害
透過這一段聖經
我想大家看到三樣很重要的東西
第一
看不見的
對不起
因為看得見的是傷害不了我們
看得見的是傷害不了我們
首先我們看看第六節的上半句
他說白日太陽必不相離
中文聖經在第十二章的第六
第十一百二十一篇的第六節那裏
就這樣翻譯出來是非常之平衡的
是吧?你看一看
白日太陽必不相離
月亮都不會害你
是不是很平衡?
很相似很平衡的
但其實不是的
因為其實希伯來文裏面的次序應該是這樣的
白日跟著出現的字就是太陽
然後就是不相離
然後就是月亮
最後的字就是夜間
所以你看到白日是和夜間對比的
而太陽就是對比月亮
不相離就是這句說話的正中間這個字
所以換句話說
不相離才是這段經文最突出的一個最重要的心思的字眼
我們要知道太陽是從東方升起
所以用太陽這個字其實可以從方向的角度理解
如果是這樣的話
加上下半部分的月亮
那就變了可以理解為四面八方的攻擊
另外太陽在舊約裏面都有一個曾經出現過的異象
有些人來敬拜太陽的
也有些地方是敬拜月亮的
所以從敬拜偶像的角度去看的話
太陽和月亮都可以來自敬拜偶像的人
他們對於屬神的人有攻擊性
又或者他們不滿
又或者挑釁他們
當然私人也有可能
極有可能我相信
只是簡簡單單利用了兩個光源
或者兩個光體
創世紀一開始的時候就提到上帝做了兩個光體
就是太陽就是月亮這兩個光體
利用這兩個光作為日間和夜間的對比
就好像耶和華創造天和地一樣
天地兩極的一個文學的寫作
來表達出全世界都是上帝創造
同樣白日太陽的意思就是
什麼時間都包括在內
我不知道大家有沒有經歷過
什麼時間都可以有人來攻擊你
又或者對你作出一些挑戰
其實太陽我們當然明白
大家有沒有試過很熱的時候種樹
或者你會覺得很辛苦
因為太陽如果猛烈刺下去的時候
你真的是非常非常之辛苦
我們前一輪都經歷過
非常之熱的時間
所以如果你用太陽
我們都感覺到有一種傷害性在裡面
這個大概就是拿一個象徵性
我們可以經歷到感受到的陽光的熾烈
那種感受去告訴我們
我們生存在這個世界裡面
有人明槍明刀
這樣擺明跟你過不去
有沒有經歷過
你公司呢
你工作那裡
甚至你的朋友圈子都可能有這樣的狀況出現
甚至外邊的世界裡面
有人明刀明槍
和教會和基督教作對都未定
那這些擺明車馬對付你的
沒錯了
就是這個詩人所說的太陽
那種象徵
當詩人說太陽必不傷你
傷你這個字的意思就是說
太陽都不會打擊到你
或者打倒你
太陽沒有消失
上帝沒有說
既然這樣我將太陽拿走
我將所有的攻擊拿走
沒有
反而只不過是說它沒有擊倒你
它沒有擊垮你
生活在英國的我們
不知道生活了多少年
兩年或者好像我這麼久
我現在都說是九七年過來
現在幾多年了
都差不多三十年這麼長的時間
來了這裡之後
我們有沒有經歷過白日的太陽呢
白日的太陽意思就是說
那個突然之間
你無可避免的
幾乎是要將我們的新的生活曬乾
壓垮我們那種現實的狀況
你是經歷到你是體會到的
例如什麼呢
例如職場上的那種降貴
在香港明明是高層的主管
專業的人士教師或者醫生
來到英國因為語言
因為牌照
因為文化的差異
我們只能夠找到低十倍工資的基層工作
甚至可能是那種工作的方式
完全不同的那種環境
甚至現在找工作都處處碰壁
發了很多個履歷書出去
沒有一個打回頭
這種降級的打擊
是擺明的
因為真的我們見到這樣的狀況在這裡
甚至乎加上生活上和經濟上的壓力
你知道現在你可以統計一下
你來了英國這麼久了
幾年也好或者五年也好
大家有沒有發現到
你的生活的開支成本高了很多
人工其實不是高了很多
我不知道我有沒有調查過
五年之前英國的平均工資
我當是每次加80P這樣計算
現在好像是12了
13了
12,7,1
我記得上年是11點多
再前一年是10點多
當是9點多
就是說五年前大概
我估計最低工資是八百元左右
八磅左右我估計
現在你也有去到12點多
但是你試一下查一下你的工資稅加多少錢
你試一下查一下你的能源稅加多少錢
水電煤呢
坦白說全部都加了很多
這些的經濟壓力是非常龐大
你不要以為買一層樓
你就可以代代平安
就想著在這裡硬著頭皮生活
你要知道那個的經濟壓力是非常龐大的
你每個月的開支
我估計你都要五百以上
就是什麼都不用
什麼都不吃
你都要給五百萬
所以再加上如果你純粹是租的話
你是非常之大的壓力
再加上如果你買了樓
有 Mortgage 的話
現在息口越來越高了
那會不會相對地
你的經濟壓力更大呢
再加上可能突如其來的改變
例如可能來到英國之前
本來是一家四口
但是因為現在來到英國之後
COVID-19 家裡少了一個
不知道你有沒有認識這樣的朋友呢
我真的認識一個朋友
一個家庭
本來一家四口
家裡因為 COVID-19 的緣故
所有男士都死了
剩下的只是兩位女士
又或者是來到這裡之後
引發出來的交通意外
或者是病
本來來到這裡
是沒有什麼特別問題的
突然間來到之後
隔了一年
醫生一看
原來是末期的癌症
我都認識了一些香港人是這樣的
來到英國
好像每樣都改變了
和之前的處境很不同
這種就好像
明刀明槍
你是見到這樣的狀況
我們面對這樣的實況出來
很多人真的撐不住下去
在這樣的熱力的煎熬之下
是絕對不容易撐得下去的
我聽過一個朋友
他是 BNO 簽證來英國的
他是一個香港大公司的 IT 的總監
管的是大概十幾二十人的團隊
來到英國之後
他就沒有
因為你知道
不是那麼容易找到一些相關的工作
很多的履歷書扔了出去都石沉大海
他最後當然是做倉庫
而且這個倉庫是一個體力勞動的工作
要搬運的
第一個星期
他每一天都帶著手套來搬百多箱的東西
回到家之後
他開始渾身酸痛
雙手也發抖
更難受的地方就是
他以香港的前同事
經常都問他一個訊息
在英國過得怎麼樣
是不是覺得很好
你做些什麼
OK嗎
他有時候真的不知道怎麼回答
不知道怎麼說好
但後期他在組裏面
他開始慢慢沉澱下來
他發現在英國
其實有很多好東西
我不知道大家找不找到英國的好東西
除了 Fish and Chips 之外
你都會發現其實有很多好東西
例如言論自由
你喜歡說什麼都可以
基本上你都沒有太多的規範在裏面
你不需要做事的時候
譬如做倉庫
大部分我估計
都不需要太大的腦袋上班
你只是用手做事而已
更加你會發現
大多數的職場工作都比較輕鬆的
有空喝杯咖啡
有空喝杯奶茶
順便出去
有些人吃兩口煙都可以的
我不知道香港可不可以
但英國經常都是這樣
做事是比較輕鬆的
很少說要開加班
不敢說倫敦
有很多地方都比較少開加班
還有你買很多東西的時候
基本上很多日用品都比香港便宜
特別是牛扒
牛扒是非常之便宜
比香港便宜很多
甚至乎你住的地方都大很多
以前香港的時候
竇潤那麼小的地方
現在告訴你
英國我住的地方幾百呎
上千多呎都有
香港你都不可以這樣
甚至你去歐洲旅行
都便宜很多
香港去的時候
很貴的機票
但現在不是
幾十鎊都有
你信不信
你試試今天也讀一下
去愛爾蘭
List去愛爾蘭
三十鎊
你試試香港飛愛爾蘭
三百都不行
三千都不行
你看到其實都有很多好的東西
他開始發現
上帝讓他生活在英國
有很多好的東西
上帝沒有讓他馬上改變
做回以前的工作
但上帝讓他開始想的方向改變了
而且也覺得自己
在這樣做事的時候
平靜地做事
或者有尊嚴地做事的時候
其實一樣可以得到同事的尊重
結果他也透過這樣的機會
在倉庫裏面跟朋友分享一下
他星期日上教會
甚至乎跟他們傳福音
半年之後
因為他比較勤力
還有工作態度比較好
倉庫裏面的經理就開始慢慢提拔他
成為一些管理的階層
他慢慢就做回一些專門管理的事
所以其實
原來在上帝裏面
當我們的眼界
專在上帝當中的時候
我們就不會被那些問題
來限制了我們
是的 我們知道
這個世界有太陽的那種象徵
明刀明槍擺明居在現實上面
那種的煎熬
但是在上帝跟我們在一起的時候
他是傷不了我們
這些是傷不了我們
很多人在香港
或者我們來的時候
我們習慣了一樣東西
就是靠自己的能力
要存款要多
人脈要廣
社會地位要好
這樣才可以安全多一些
但是換了另一個地區
好像來了英國的時候
我們的光環馬上消失了
不過我突然之間會有朋友
我想告訴你
福音告訴我們
世上沒有任何地上的成就
或者城市
可以給你絕對的保障
沒有任何一個人
或者任何一個政黨
給到這樣的你
唯有那個創造天地的上帝
才是最堅固
作為異鄉流散者的避陰所
還有第二樣東西
看到的東西傷害不了我們
第二樣是
看不到的一樣傷害不了你
經文說夜間月亮必不害你
這句話其實有點難明白
太陽你說曬到皮膚黑了
又或者曬燶了
什麼紫外線什麼線都好
那些你明白的
月亮曬月光會有什麼病
我沒有科學根據的
這個完全沒有科學根據
你連曬十晚月光
你試一下做一個身體檢查
應該都不會有太大問題的
我猜測一下
不過原來學者就說
這句話可能反映一個
廣泛流傳的古代信念
原來滿月是會令人神智失常
英文裡面的字叫Lunatic
就是神經病的意思
這個字其實就是來自拉丁文的月亮
換句話說
民間仍然有很多人都會流傳的一些事
就是滿月之後情緒是比較容易失控的
不知道是不是人狼煞是這樣興起的
月圓之夜人狼就出現了
當然了 雖然是缺乏嚴重的科學根據
但是這個就是反映人類
對於月亮確實有一種莫名的恐懼
那種的震驚感
除了月亮令人瘋狂
或者是神智失常之外這個說法
也有中世紀的猶太的解經學家
就提出另一個可能性
他認為覺得這句話是在說山區夜間
那種的嚴寒
而不是在說月亮本身的威力
正如我說
太陽和月亮
其實可能只是一個文學的寫法
它只是代表著任何時間
任何時間
包括了明刀明槍動你的
又或者
暗箭
趕你的
背後趕著你
它是在說任何時間
都有這樣的危險會淋到我們身上
我不知道大家有沒有感受到
英國其實是很痛苦的 如果你是冬天來的話
特別是在香港
如果你試一下想像你當年來英國的時間
我不知道你是什麼月份來
有些朋友告訴我們
他冬天來的時候
是非常之痛苦
因為譬如十月、十一月之後
那個日光
那個時間是短了很多的
一來到就很不適應了
啊!四點鐘天都黑了
香港不會的嘛
四點鐘的天營都很光的嘛
所以來的時間你選錯了月份
其實都可以加添了你那種不開心的感覺
所以慢慢有很多人就會發現到
原來到了秋天
冬天漫長的黑夜
再加上英國經常暗暗天
又或者微微雨又不是很大雨那些
那種就誘發了一種叫季節性的情緒失調
這些特別是在寒冬的日子是最容易出現的
人的心情就會低落很多
加上特別是節日的環境
嘩!個個在什麼Facebook、IG
掟那些什麼中秋節
嘩!很漂亮的燈飾、月餅
甚至和家人那些團聚的那些照片
令到你觸發了那種情緒的危機
情緒那種感覺
唉!想到英國真是很痛苦啊這裡
沒有這些沒有那樣
再加上開始就感覺到越來越多的
譬如說
子女之間的問題
夫妻之間的問題
工作之間的問題
一籮籮的問題就馬上湧上來了
開始就會問
到底我來英國有沒有搞錯了呢?
我選擇會不會錯了
害了我的小朋友呢?
再加上前一段時間
英國的政策又在改變
本來5+1
接著變成10+1
B1就變成B2
嘩!再搞下去的時候
我真的會馬上走的
有很多朋友都是這樣說
所以你會發現
更加是情緒上面
是一種非常之難的狀況
血量其實就是代表著
心靈上面
或者是那種心底裏面
別人看不到的那種傷害
有一個朋友她住在曼城
她是一位姊妹
她說有一年的冬天
適逢中秋和聖誕那段時間
她的老公因為忙著工作
所以她一個人要帶著兩個小朋友
來生活
英國的冬天下午4點鐘的時候
大家都知道
是完全黑了
到處都是黑漆漆的
再加上雨水又淹下來
令到她心情非常之不好
於是她本身在香港已經有恐慌症
本身有這個病症
來到這裡之後
更加因為這個緣故
又浮現了這樣的病徵出來
她腦海裏面不斷有一個聲音跟她說
是你將我帶到這個地方
你不配做我媽咪
令到她心裏面非常之難受
在那一刻裏面她不知怎算好
於是幸好教會裏面有些肢體來幫她
來為她祈禱
最後她都是靠著祈禱
還有聖經裏面的經文安慰了她
甚至有些肢體陪伴她
令她完全走出這個抑鬱
和恐懼的陰霾裏面
我們人的心靈的黑暗和孤獨
很多時候因為我們離開了光的源頭
耶穌基督曾經說我是世界的光
跟從我的就不在黑暗裏面走
一定會得著生命的光
中秋節當我們賞月的時候
請我們記住
英國的黑夜再長也好
月亮就算你見不到也好
但是耶穌基督那座生命的光
就能夠照耀你和你的家
在異鄉裏面
在暗處當中
當你特別是孤獨恐懼的時候
祂就會照耀我們的心靈
最後第三樣東西
誰才是真正的保護者呢
講到這裏的時候
我們一定要問一條很核心的問題
白日太陽必不傷你
夜間月亮必不害你
這個應許到底誰能夠做到
什麼人可以幫到做到這件事呢
其實經文很清楚
因為第三到第四節講得很清楚
祂必不叫你的腳搖動 保護你的必不打頓
保護以色列的也不打頓 也不睡覺
這裏提到必不打頓
其實原文有一個Hana這個字
Hana就是給人感覺了一個叫你留意
留意什麼呢
留意我們的上帝
祂是不會打頓的
就算那些偶像睡著了
我們的上帝不是其他的偶像的神
在你的處境裏面
祂不是不知道的
祂不是不管的
祂不會打頓的
還有呢
這篇詩篇第一節
那裏說我的幫助從那裏來
那裏那裏來的來字
其實和第八節
即是這篇詩篇的最後一節
你出你入的入是同一個字
即是來是同一個字
詩人就利用同一個字
前呼後應地凸顯了一個很重要的訊息
就是無論我們來到那裏
無論你在香港也好
或者英國也好
你在哪裏
我們都不要忘記
我們的幫助在哪裏來
就是一直保護著我們的耶和華那裏來
所以這篇詩篇中間的這個訊息
是非常之重要
另外我想你留意
就是這篇的訊息裏
這篇的詩篇裏面
有八節經文裏面
出現了六次保護相關的字眼
例如看守、守衛
出現同一個字是總共有六次
而且在中東的雨景裏面
遮蔭是一個很重要的救命的屏障
現在這麼曬
這麼猛烈的太陽
或者危機四伏的人生裏面
哪一個成為了我們的遮蔭者呢
就是上帝
而他怎樣顯示這件事呢
他特別說到他在我們的右邊
任避我們
我不知道大家的強手在哪一邊
是不是右邊
大部分人我估計應該是右手
古代的戰士就用右手拿兵器
左手就拿盾牌
所以當你從這樣的角度去想的時候
照理士兵的右側
他的防禦力是最弱的
最容易被敵人致命的擊擊他的死角位
所以現在上香就宣告了
這個詩人就宣告了
他說神在我們的右邊
即是意味著神親自站在我們最脆弱
最無能力的那個方裏面
全天候那樣保護著我們
難怪這篇詩篇
講耶和華這個字總共有五次
代表耶和華的他總共有兩次
所以這裡說的保護是誰的保護
是耶和華的保護
站在你右邊的就是耶和華了
太陽必不傷你 月亮必不害你
為什麼?
因為有耶和華保護我們
還有一個特別的地方
這一節經文的第一節 第三節 第五節 第七節
單數了
全部都是講身體的
第一節是提到你的眼睛
第二 第三節提到腳
第五節提到手
第七節連你的命
上帝都保護周全
你說這個是不是全天候的保護呢?
保護你的是耶和華
這個英文就叫做
The Lord is your keeper
其實這一句詩篇
這一句字
這一句話是放在這篇詩篇正中的位置
在它前面有58個音節
在它後面也有58個音節
換句話說
這一句話是最重要
我們今天離開這個地方的時候
要切切記得
為什麼白日
為什麼夜間的月亮和太陽
都傷害不了我們
因為
耶和華就是我的保護者
以色列人秘魯回歸之後
當他們重新踏上
異鄉的路
還是重新離開了異鄉
回到耶路撒冷的路途裡面
這班人
他們身份可能已經不同了
語言都可能改變了
前路可能都很渺茫
都不知道
去到耶路撒冷會變成怎樣的耶路撒冷
但是他們仍然堅持他們的信念
來到耶路撒冷首節
這篇詩篇無論寫給哪一批人
無論是仍然在異鄉的地方
只不過是去耶路撒冷首節
又或者他們已經遷離了
離開了異鄉
回到耶路撒冷裡面
和同胞一起建造耶路撒冷也好
這篇詩篇其實是在說上帝的應許
上帝的保護會臨到不論他們在那裡也好
仍然都會臨到他們身上
弟兄姊妹朋友
耶穌就是那位永不打頓的守護者
當你願意接受祂做你的救主的時候
你就不再是孤單的異鄉人
無論你是在香港也好
英國也好
還是走去世界任何一個角落
有些人說我拿了五年之後
或者六年之後就走了
去哪裡都好
總要記住耶和華就是我們的保護者
你出你入祂都會保護你
最後想和你分享兩個事蹟
結束在講道
我女兒今天不在
我老婆也不在
所以我這樣講一下
不知道她聽不聽得到這個YouTube
大家都知道我女兒是哪一位
不知道的不要緊
多多繼續不知道
在她讀書的時候
她讀書是在哈洛基
讀書這裡也有些來自哈洛基的地方
大家都知道哈洛基這個地方
算是挺有錢的地方
我女兒經常跟我說
爸爸你不要開車去那裡
你不要開去我學校那裡
她說那裡有很多漂亮的車停在那裡
因為她的同學
Sixth Form那班已經有車了
開著漂亮的車出入
她說你不要停在那裡
我不想我會很丟臉
接著後來她直接告訴我
學校有類似bullying的事件
有些人對她不好
再加上當時她讀中學那段時間
可能其中一個哥哥
其中一個哥哥不要猜是誰
其中一個哥哥特別對她欺負得很厲害
走過就勾她一腳
接著就拔下她的頭髮
接著又笑她身形怎樣怎樣
令到她非常之失落
整天都在哭
甚至可能是父母期望過高
再加上又是做牧師的女兒
很多苦的感覺在裡面
她覺得為什麼你載人不載我
為什麼你去關心弟兄姊妹
那麼少關心我
那段時間她很不開心
有一天她叫我進她的房間
她說爸爸你看我的手
一條兩條
我看到的時候很心痛
很多條痕
所以我們就
所以我們就決定帶她去看輔導
我們一起去看輔導
她在感情上有受過傷害
她曾經很積極在疫情之後
回來我們教會幫忙
特別是做一些移居英國的香港人
參與我們教會不同的事工
但在教會裡面她見到有些人
欺負她愛的家人
幫過她的人竟然這麼不講道義
她很不開心很不滿意
雖然她最後選擇去了西人教會聚會
但她也繼續參與下一代的事工
她積極去跟全英國的華人教會
一起去探討第二代的事工
其實她是慢慢靠著主耶穌
去走出她的艱難
甚至乎她的工作
當她離開了大學之後
她原本是一個教師
她可以做教師
但她後期都沒有做
當然她是因為壓力的緣故
她做不到一個老師
她就選擇寧願做一個助教
不過後期她就轉了工作
轉了去一個拘留所裡面去做
來幫助一些犯了事的人
或者吸毒或者做一些不好的事的人
來嘗試去幫助他們
現在她去了一個NGO裡面
來做類似的事
所以有時在街上會碰到我女兒
和一班警察一起
因為他們會去探訪一些有需要的
剛剛出來的人
或者犯了很多事的人
甚至有些人是來自國內的
而警察局裡面沒有人會說廣東話
或者沒有人會說國語
所以就給了我女兒
來幫他們處理一些被拘留的國內人士
所以其實她的工作都是做一些
和她以前的經歷有些相關的事
來幫助一些其他人
她開始感覺到
其實雖然這個世界裡面有很多邪惡的事
令到她很不開心
但是她知道誰是她的上帝
無論是什麼時間
都可以被上帝保護著她
她現在12月1號就結婚了
她就和我說和弟兄姊妹說12月1號結婚
但是行禮的時候是明年的
她會邀請大家來參加她的婚禮
所以她在未來的日子
她都會在新人教會裡面聚會
我覺得這個是上帝使用她
來到不同的地方
雖然她回到新人教會
都希望上帝繼續使用她
最後我有一個感受就是
大家知道我最近放假了
其實放假也有做教會的事
我這篇講章也是在放假期間
在死症之下弄出來的
我去了其中一個地方就是波蘭
波蘭有一個地方叫做奧斯威辛的集中營
我不知道大家有沒有去過
其實對我來說我的感受不是很大
因為我是第一個去的
和猶太人被殺有關的就是在以色列
我是很多年前已經去過了
就是這個大屠殺博物館
但是這個奧斯威辛的集中營
我最有感受就是它的行刑場
它的行刑場就是那裡有一個槍決的地方
你具體地去到那個地方
你要感受一下
原來幾萬人包括小朋友女士男士
全部都在那個位置裡面被人槍決
這個集中營死了一百萬的猶太人
猶太人在波蘭死了三百萬人
是全個歐洲最多
很多年前當我去大屠殺博物館的時候
我被一幅圖畫很受感染
就是整件衣服都是印滿了經文
為什麼呢
因為以色列人他們被下令將他們的五經
就是陀賴五經剪碎了
是一種侮辱
對他們來說是非常大的侮辱
要來做些什麼呢
要來墊鞋底
要來做馬鞍
要來弄一些衣服
在精神上去凌辱他們
於是有一件衣服叫復仇之袍
這件復仇之袍就是那些以色列人
特別是那些拉比
他們就將生命記裡面
或者其他的經文裡面
牽涉有咒詛的經文
剪了出來
然後造成一件衣服
所以這件衣服叫復仇之袍
他們就用這些經文來由那些人自己穿上
將這些咒詛報應在那些人的身上
當然這個可能是很極端的事
但是以色列人當時
大部分無論在波蘭也好
或者其他地方
很多的以色列人
他們仍然對於信仰沒有改變
這叫做聖化的信仰
他們要紀念這位聖化的主宰
所以他們將這些經文靜悄悄地藏起來
有空就寫一些
成為他們在面對生命快要完結之前的慰藉
相信上帝仍然都會
無論什麼時間都好
都會保護他們
就算他們的生命結束的時候
他們對上帝那種的愛
那種的信靠是不會改變
所以這篇詩篇第六節
不是說我們不會見到陰謀
不是說我們的生命不會了斷
不是沒有了
而是反而說一樣的
這個世界是會有邪惡的力量
但是我們不需要懼怕
因為上帝祂保護我們
祂與我們同在
我們的生命完完全全在祂手裏面
就正如這篇詩篇提醒我們
耶和華就是那位保護者
是我的生命的保護者
所以今天弟兄姊妹
你離開這裡之後
離開今天的崇拜之後
你一定要記得
耶和華是我們的生命的保護者
所以白日太陽必不傷我
月亮夜間都不會害我
我們一起祈禱好嗎
主我們多謝祢
多謝祢讓我們今天有這篇聖經
這篇詩篇
特別在中秋節的時間
讓我們可以透過這篇詩篇
來明白祢是我們的保護者
因為我們知道在人世間裏面
我們有鳴槍鳴刀的對我們不利的人
甚至有機關算盡
有陰謀
甚至在少女藏刀那裏去說我們的人
主啊
求祢幫助我們
去相信我們整個人的生命
都在主祢的裏面
就好像詩人所說
耶和華是我們的保護者
我們出我們入
上帝祢都保護我們
我們就將我們今天的會友
都交在主的手裏面
祢成為他們生命的守護者
保護者
感謝祢,順便聽我們禱告
奉耶穌基督恩主的命求
阿門